(Este drama es una obra de ficción
creada basada en hechos históricos.)
(La mayoría de los detalles y representaciones
de los personajes son ficticios.)
Mi señor.
¿Estás despierto?
Por favor, mi señor.
No.
Mi señor.
Dios mío, hace frío.
Dios mío.
Lo llevaré a casa ya que está borracho.
No nos hagas caso.
Vete. Te dije que te fueras.
¿Debería ayudarte?
¡Oye!
¿Por qué haces tanto alboroto?
Se ha ido.
El cuerpo de Gu Yang Chun ha desaparecido.
Gracias.
No entiendo...
por qué constantemente golpean a la gente en el palacio.
Mi señor.
Señora.
¡Mi señor!
Jong Jong.
Ve y trae agua.
Y también algunas toallas.
Sí, señora.
¡Mi señor!
(Episodio 19)
¡Su Majestad!
Su Alteza, el Príncipe Heredero, se ha enfermado aún más
y ha perdido el conocimiento.
Su Alteza.
Su Majestad envió a un médico...
para Su Alteza.
Tiene fiebre alta con escalofríos.
¿Puede recibir la aguja caliente?
(Beonchim: Una técnica en la que se inserta una aguja caliente
en puntos de acupuntura)
Por favor, haz algo.
¡Cualquier cosa!
Por favor, no te vayas así.
Por favor.
¡Por favor!
Mi señor.
¿Qué demonios pasó?
¿Y qué pasó con Gu Jam?
Debo llevar al Señor Lee a otro lugar.
¿Perdón?
¿Por qué?
El eunuco que me ayudó...
conoce este lugar.
El cadáver de Gu Yang Chun ha desaparecido.
¡Ese incompetente mocoso!
¿Ha revelado dónde fue trasladado?
Baedan-ri, señor.
Mi señor, debemos irnos. Por favor...
¡Señora!
Algunos hombres están buscando en el pueblo.
Ryang Eum.
Déjame llevarlo.
Estarán aquí enseguida.
Mantenlo a salvo.
Te lo dije. No conozco a esa persona.
¡Aquí no hay nada!
¿Estás seguro de que fue esta casa?
Se vio a un hombre salir del pueblo...
en su caballo con alguien más en él.
¡Vamos!
¿Hay un hombre alojado aquí contigo?
¿Quiénes son ustedes?
¿Cómo se atreven a poner un pie aquí?
Estoy seguro de que es esta casa.
Invité a un cantante,
quien cantará en la fiesta de cumpleaños de mi señor.
¿Qué crees que estás haciendo?
Si mi señor se entera...
¿Tu señor?
Escuché que una mujer arruinada
por un intruso extranjero vivía aquí.
Un hombre que acogió a una chica que había sido
ensuciada por un intruso extranjero.
¿Crees que temeríamos a un hombre así?
¿De qué se trata todo este alboroto?
¿Qué te trae aquí a esta hora temprana?
¿Cómo te atreves a levantar la voz en mi casa?
Mi señor.
- ¡Mi señor!
Creo que Jang Hyun...
pronto despertará...
porque estás justo a su lado,
Ryang Eum.
Hace un tiempo,
cuando Jang Hyun estaba fuera por negocios,
te metiste en una pelea...
con otro cliente
en la casa de cortesanas y te lastimaste.
¿Sabías que Jang Hyun pasó
esa noche?
Tan pronto como se enteró de que te lastimaste,
renunció a 7,000 nyang de plata
y regresó.
Pasó por...
para ver si estabas bien
y se fue de inmediato.
Un amigo mío una vez le preguntó...
mientras lo servía.
"¿Por qué te importa tanto Ryang Eum?"
Entonces él dijo,
"Ver a Ryang Eum disfrutar de su vida
me da alegría."
Esa fue su respuesta.
Así que nunca moriría...
y te dejaría sola.
¿Cómo está el Lord Lee?
¿Cómo está él?
Me preguntaba...
a quién Jang Hyun
querría ver más...
en sus últimos momentos.
Ve a verlo.
Mi señor.
Soy yo, Gil Chae.
"La observación te lleva al conocimiento."
"El conocimiento te lleva a la integridad."
"La integridad te lleva a la iluminación."
"La iluminación te lleva a la salud."
Sabes silbar muy bien.
Te daré un apodo.
Ryang Eum.
"Ryang Eum?"
Significa "alcanzar la nota".
Hyun!
¡Hermana!
Hyun.
¿Escuchas?
Cuando él sonríe,
oigo florecer las flores.
¡Padre!
¡Detente! ¡No le golpees!
¡No le golpees!
Joven Maestro.
Lo siento, Joven Maestro.
Hyun.
Mi señor.
Mi señor, por favor.
Estás despierto.
Ryang Eum!
Mi señor.
¿Dónde estoy?
Todo está bien.
Estás bien.
¿Quién...
eres?
¿Cómo está él?
Está bien. Lo ha logrado.
Entonces...
¿Por qué no nos reconoce?
El golpe falló y no dañó su cráneo.
Así que dale tiempo.
Puede que te recuerde, o puede que nunca lo haga.
Pero al menos está vivo.
¿Ves?
Todo ese contacto
casi hizo que la herida se infectara.
Qué extraño.
Pareces más joven que yo,
entonces, ¿por qué hablas como si fueras mayor?
¿Eres médico?
Pareces hábil.
Aprendí mucho, gracias a alguien.
Aprendí a tocar el geomungo,
y a disparar flechas.
Alguien seguía lastimándose,
así que también aprendí a tratar heridas.
¿Quién era esa persona?
¿Fue...
¿una mujer a la que amabas?
Ya terminé.
Sabes, yo...
Allá.
¿Quién es esa mujer?
De todas las personas, pensé...
al menos tú la recordarías.
No recuerdo.
Pero disfruto...
observándola.
Aquí.
Abre bien.
Entonces, ¿por qué eres tan amable conmigo?
Comparado con lo que hiciste por mí,
esto no es nada en absoluto.
¿Fui bueno contigo?
No solo bueno.
Ese joven.
¿Se llama Ryang Eum?
Alguien que conozco tiene el mismo nombre.
Tuve un sirviente llamado Sam Do.
"Sam Do?"
Sí. Silbaba muy bien,
así que le puse el apodo "Ryang Eum".
Y...
¿Su nombre también es Ryang Eum?
Qué extraño.
Ryang Eum...
es el nombre que le di a Sam Do.
Mi señor.
Vuestra Alteza.
¿Tienes alguna noticia sobre Lee Jang Hyun?
En Joseon,
la gente del Príncipe Heredero
está siendo purgada.
¿Es eso cierto?
Su Alteza.
Mira esto.
¿Estuve...?
en cama por mucho tiempo?
Está bien ahora que estás despierto.
Tengo hambre.
Prepara una papilla de leche.
(Papilla de tarak:
papilla de arroz molido en leche)
No.
Yo lo haré.
Yo mismo lo haré.
Todos pueden irse.
¿Qué pasa con Jang Hyun?
¿Qué le pasó al intérprete Lee?
Creo que el intérprete Lee...
está sano y salvo.
Bien.
Preparen mi escritorio para que pueda escribir una carta.
Quiero descansar.
Sí, Su Alteza.
Sin embargo, la Princesa de la Corona
traerá tu papilla de leche.
Correcto.
Debo comer la papilla de leche que ella hizo.
Sí, Su Alteza.
Su Alteza.
Su Alteza, le he preparado
una papilla de leche yo misma...
Su Alteza.
¡Su Alteza!
Su Majestad.
Por favor, trasladen a aquellos que están siendo retenidos
en la Oficina de Suministros del Palacio...
al Departamento de Justicia.
- ¡Trasládenlos al Departamento de Justicia!
Por favor, trasladen a aquellos que están siendo retenidos
en la Oficina de Suministros del Palacio...
al Departamento de Justicia.
¡Maestro!
Su Alteza, el Príncipe Heredero...
- ¡Su Alteza!
¡Su Alteza!
Su Alteza.
Debes despertar.
¡Príncipe Heredero!
Mi hijo...
Jang Hyun, lee esto.
Hyun!
Te daré un apodo.
Ryang Eum.
"Ryang Eum?"
Hyun.
Estaré fuera de casa por unos días.
Si la gente pregunta,
di que fui a visitar a mi familia.
¿Está bien el intérprete Lee?
Bueno...
¿Hay alguna noticia de Gu Jam?
¿Hay alguien en casa?
Escuché que has estado luchando
desde tu divorcio.
¿Por qué no le pediste ayuda a la Princesa de la Corona?
La gente me señala con el dedo,
me llaman una chica arruinada por un intruso.
Tenía miedo
de que pudiera causarle daño a Su Alteza...
si la gente descubría que la conocía.
Tú...
y el Intérprete Lee...
eran bastante cercanos en Simyang.
¿Todavía estás en contacto con él?
No, por supuesto que no.
Nunca lo he visto
desde que regresé a Joseon.
Ya veo.
Traje algunas joyas para ti.
La Princesa de la Corona escuchó que
has estado luchando financieramente...
y te las envió.
No es necesario.
Su Alteza desea recompensarte
por salvar a su hijo.
Su Alteza los preparó ella misma.
Asegúrate...
de guardarlos para siempre.
Su Majestad.
Entiendo que Su Alteza,
el Príncipe Heredero acaba de fallecer,
pero deberíamos instalar al hijo mayor de Su Alteza como heredero...
¿Instalarlo?
Sí, Su Majestad.
No podemos dejar
un puesto tan importante vacante.
Así que por favor...
¿Ya deseas ganarte el favor de su hijo mayor?
Sabes...
que la Princesa de la Corona enterró
un objeto maldito en el palacio.
No, no lo sé...
Tienes miedo, ¿verdad?
Sí, veo que estás aterrado.
Todo lo que tienes que hacer es
contarme lo que viste y oíste.
¿Quieres morir con dolor,
como esas personas?
No lo quieres, ¿verdad?
Incluso si has decidido morir,
no es como si
solo tú fueras a morir.
Deberías pensar en tus padres ancianos...
y en tu hermanita,
que aún es joven.
¿Sabes?
La Princesa de la Corona está involucrada
en un asunto vergonzoso.
Entonces, ¿cómo podríamos instalar a su hijo?
Por lo tanto,
Deseo expulsar a la Princesa de la Corona
y enviarla a un lugar lejano...
para evitar problemas.
Su Majestad.
¿Desea expulsarla
debido al rumor...
de que ella lanzó una maldición sobre el salón principal?
Sin embargo, no puedes desterrar...
a la madre del hijo mayor del Príncipe de la Corona sin pruebas.
Él tiene razón, Su Majestad.
No puedes desterrar a la madre
del hijo mayor del Príncipe de la Corona.
Su Majestad,
la Princesa de la Corona también es su hija.
¿Cómo puedes hablar
de desterrarla tan fácilmente?
¿Pruebas, dices?
Jin Saeng,
una de las criadas de la Princesa de la Corona,
confesó que la Princesa de la Corona
enterró un objeto maldito en el palacio...
para lanzar una maldición sobre el salón principal.
Es realmente un desastre.
¿Y dices que ella también es mi hija?
¿Cómo te atreves a llamar a ese mestizo...
¿hijo de un rey?
La primera vez
que se encontró el objeto maldito en el palacio,
Lady Cho dijo
que fue obra de la Princesa de la Corona.
Pero los ministros,
incluido Choi Myung Gil...
protegieron a la Princesa de la Corona,
diciendo que no había pruebas.
Sin embargo, la confesión de Jin Saeng
ha cambiado completamente la situación.
Ahora, nadie está dispuesto a hablar...
o defender a la Princesa de la Corona...
porque todos temen ser etiquetados como traidores también.
Maestro.
En momentos como este, deberías...
Pero ¿qué pasa si...
La confesión de Jin Saeng es cierta?
Si la Princesa de la Corona
realmente hubiera lanzado una maldición sobre la sala principal,
eso es como un niño
lanzando una maldición sobre su propio padre,
lo cual viola el código moral...
y sacude los cimientos de esta nación.
En Joseon,
los hijos son obedientes con sus padres,
las esposas sirven a sus esposos,
y los vasallos deben permanecer leales a su rey.
Joseon podría resistir...
a pesar de las invasiones de los invasores extranjeros...
porque el código moral ha permanecido intacto.
La gente dice...
que cosas como la cortesía y la lealtad...
son inútiles en este mundo
gobernado por los intrusos extranjeros,
pero nosotros...
No, tú y yo...
sabemos muy bien
qué cortesía y lealtad...
pueden ayudarnos a protegernos.
Su Majestad.
Solicito un interrogatorio cruzado con
Jin Saeng.
¿Traición?
¿Asesinato?
Envenené el abulón a la parrilla
preparado para Su Majestad...
y escondí un objeto maldito
en sus cámaras...
¿para maldecir a Su Majestad?
Eso no es cierto.
¡Ellos no hicieron nada malo, Su Majestad!
¡Su Majestad!
¿Cómo se atreve a levantar la voz
así a mí?
Apuesto a que alguien la respalda.
Estoy seguro de que la Princesa de la Corona
los convenció...
con la riqueza
que había reunido en Simyang.
Con "ellos", te refieres a...
Los cautivos a quienes
el Príncipe de la Corona ayudó a liberar.
Ella cree que puede ser insolente
porque cuenta con ellos.
Es importante que no bajemos la guardia
en momentos como este.
Debemos inspeccionar a todos
en cada punto de control.
(Gichal:
Inspeccionando peatones en los puntos de control)
Llamen a los jefes de la Oficina de Policía...
y díganles que patrullen el área con más frecuencia...
para mantener alejados a los traidores incluso por la noche.
Y díganle al Ministro de Guerra
que no salga del palacio.
Además,
tú debes unirte
a la Oficina de la Guardia Real.
Sí, Su Majestad.
Si se produce un golpe de estado
mientras estoy distraído,
será demasiado tarde para arrepentimientos.
Este hombre es el líder de los traidores.
Su cadáver ha desaparecido.
Si todavía está vivo,
debemos atraparlo a toda costa.
Si lo atrapas,
tienes mi permiso
para matarlo en el acto.
Disculpe.
- ¿Has visto a este hombre?
- No, no lo he visto.
Oye, disculpa.
¿Has visto a este hombre?
Hyun.
Prometo que siempre te protegeré.
No puedes estar solo/a fuera.
¿Hice yo...
hacer algo mal de nuevo?
Lo siento.
No es eso.
¿Qué estás haciendo?
Gracias.
Muchas gracias...
por seguir con vida.
Tus brazos...
No saldré solo/a, así que tú...
No.
Se nos permite hacer esto.
¿Qué?
No recuerdas nada.
Así que confía en mí.
Te creeré si tú también lo haces...
Mira.
No lo vuelvas a perder nunca más.
¿Qué es esto?
Ponlo donde debe estar.
¿Dónde se supone que debe estar?
¿Qué demonios...?
Mi pecho...
¿Realmente hicimos...
cosas infantiles como esta?
Sí.
Déjame ver...
Maldición.
¿Maldijiste?
Sabes,
sigues tocándome.
Se dice que...
desde los siete años,
hombres y mujeres deben sentarse separados...
Ya te lo dije.
Se nos permite hacer esto.
Juguemos de nuevo.
Continúa.
Bien hecho.
Abre bien.
Vamos.
Esto es vergonzoso.
Ya te lo dije.
- Se nos permite...
- Vale, está bien.
Bien.
- Eso está seco, así que toma un poco de caldo.
- Vale.
Bien hecho.
Aquí.
¿Estás loco/a?
Aunque se nos permita hacer algunas cosas,
¿No crees
que eso fue demasiado en plena luz del día?
Solíamos hacer esto.
Hasta el último momento,
tenías este anillo en tu mano.
¿Lo tenía?
Qué...
Bueno,
ahora que no tengo memoria,
soy una carga.
¿Debo ser honesto?
Durante mucho tiempo,
Deseé que nosotros...
intercambiáramos bromas infantiles
y nos preguntáramos qué comer para la cena.
Deseé tan ardientemente...
por ese tipo de vida sencilla.
Es posible que...
este momento sea el más feliz contigo.
Entonces...
si mi memoria nunca regresa,
¿no me abandonarás?
¿Yo, abandonarte?
Observa y verás.
Incluso si muero,
nunca volveré a dejarte sola.
Lee Jang Hyun.
Estoy aquí para ti.
La ceremonia de Hoemaengje...
es un lugar donde los vasallos juran
lealtad a su rey.
Hoy, hemos compartido la misma sangre.
Lady Kang estaba protestando
con la voz elevada,
lo cual me pareció muy extraño al principio.
Pero ahora que lo pienso,
debe haberlo hecho confiando
en aquellos que la apoyan.
Piensa en lo que sucedió
durante el reinado de Gwanghae.
El enemigo siempre debe estar cerca.
¿Y si ocurre una revuelta traicionera...
y la nación cae en la ruina?
¿Qué harás entonces?
Haz que Lady Kang sea expulsada del palacio
y que muera en su hogar.
¡Busca a todos sus seguidores
y deshazte de todos ellos!
Su Alteza.
Por favor, venga.
¿Cómo has llegado a este estado?
(Choi Myung Gil)
(Kim Sang Heon)
¿Te arrepientes de lo que sucedió en el pasado?
"¿Arrepentimiento?"
La razón por la que tomé la iniciativa
en la reconciliación con los intrusos extranjeros...
en el Año de Byeongja...
fue únicamente por la corte de Joseon...
Me refiero a hacer...
Su Majestad el rey.
¿Te arrepientes de ello?
Te uniste a Kim Ja Jeom
y Kim Ryu...
para que el Príncipe Neungyang tomara el trono.
(Príncipe Neungyang: título del Rey Injo
antes de ser coronado rey)
Nadie esperaba que el Príncipe Neungyang
buscara ascender al trono.
Era suave y temía muchas cosas.
Pero lo que veo ahora es
que nuestro rey es un luchador.
Cuando sintió una amenaza a su vida,
se volvió más astuto que nadie.
Nadie podría haber detenido
al Príncipe Neungyang en ese entonces.
Y es lo mismo ahora.
Nuestro rey...
siente que su vida está siendo amenazada.
Algunos caminos llevan a la muerte incluso en la vida
y otros llevan a la vida incluso en la muerte.
En el Año de Byeongja,
deberíamos haber luchado contra
los intrusos extranjeros hasta el final.
Entonces, Su Majestad no habría
colapsado como lo ha hecho ahora.
Entonces...
¿Viniste a decir eso?
Vine porque tenía miedo.
Qué podría pasarle a esta nación...
Tengo miedo.
Aún así, la única persona a quien
podía contarle mis pensamientos más íntimos...
eras tú.
Ladrón Kang...
tomó el veneno
pero no murió de inmediato.
Sufrió durante dos días...
y finalmente exhaló su último aliento.
Estás buscando
a los seguidores del ladrón Kang, ¿verdad?
Sospecho de los intérpretes.
Los intérpretes han estado
en contacto cercano con la gente de Qing.
Investiga las vidas
de todos los intérpretes...
que estuvieron cerca del Príncipe Heredero
en Simyang.
Sí, Su Majestad.
¿Cuáles son las reacciones de la nobleza?
¿Qué hay de Choi Myung Gil?
Es sospechoso que Myung Gil
defendiera a la Lady Kang hasta el final.
Por casualidad,
¿tendrá Choi Myung Gil alguna idea tonta?
No te protegí...
y soporté que me llamaran
traidor que vendió su nación...
solo para verte así.
Sin embargo,
Estoy seguro de que esto también es mi destino.
Quiero descansar ahora.
No más.
(Choi Myung Gil muere de vejez...)
(a los 62 años).
Esos idiotas.
¿Cómo pudieron hacerle esto a un hombre?
Si alguna vez me los encuentro en la calle,
les arrancaré todo el pelo.
¿Su pelo?
Correcto.
Listo. Puedes darte la vuelta ahora.
Sí.
Aquí.
Dios mío.
Aún así, es un alivio que tus heridas
estén sanando bien.
- Aquí también.
- Espera.
Está bien.
¿Por qué? Debería aplicar
un poco de ungüento aquí también...
Dije que estaba bien.
La próxima vez,
me aplicaré el ungüento yo misma.
Puedes dejarlo aquí.
- Aún así, debería ayudarte a aplicarlo...
- ¡Puedo hacerlo yo misma!
Además,
¿Dices que las cosas siempre han
sido así entre nosotros?
No quiero escucharlo.
Y sigues tocándome.
Entonces, yo... ¿Sabes?
Yo también...
¡De todos modos! Nunca...
Entonces...
Bueno, eso no es...
lo que quería decir.
¿Acaso actuaste
por órdenes del Príncipe Heredero?
Mi señor.
Espero...
No hice nada demasiado tonto.
Mi señor.
Lo siento.
Tomó demasiado tiempo, ¿verdad?
Realmente lo siento.
(Mi Querido)
Creo que te encargaste de los prisioneros...
que estaban encerrados.
Este hombre no es Gu Yang Chun.
Era Lee Jang Hyun, el intérprete.
Entonces, ¿qué le pasó a ese bribón?
¿Está vivo o muerto?
Jang Hyun, eres la única persona
en quien puedo confiar...
para hacer esto.
Qing...
pidió a Lee Jang Hyun
como su intérprete.
Todos te están buscando.
¿Y deseas ir al palacio?